# 数据库面试题总结

# 概念相关

### 1. 请简述数据库中事务的特点、事务可能出现的问题？

* 特点（ACID）
  * **原子性（Atomicity）**：要么全部成功，要么全部失败回滚
  * **一致性(Consistency)**：不改变数据一致性
  * **隔离性(Isolation)**：并发的各个事务之间互不干扰
  * **持久性(Durability)**：被提交之后就是永久性的
* 可能出现的问题：
  * 脏读：读到了别的事务没有提交的事务
  * 不可重复读：同一个事务中，两次读到的数据不一致
  * 幻读：两次读的结果不一致（因为别的事务插入或者删除影响了自己读的结果）

### 2. 事务的隔离机制

* **read-uncommitted：**脏读、不可重复读、幻读都可能发生
* **read-committed(oracle默认)**：不会发生脏读，可能发生不可重复读、幻读。
* **repeatable read(Mysql默认):**所有被select获取的数据都不可能被修改，不会发生脏读、不可重复读，可能发生幻读。
* **serierlized**：两个事务完全独立，其中一个事务做的操作，对于另外一个事务不产生影响，都不会发生。

### 3. 数据库的范式

* 第一范式
  * 关系中的属性值都是不可分的原子值
* 第二范式
  * 不存在局部依赖，需要确保数据库表中的每一列都和主键相关，而不能只与主键的某一部分相关（主要针对联合主键而言）。
* 第三范式
  * 非主属性都不传递依赖R的候选键，每一列数据都和主键直接相关，而不能间接相关。

### 4. 触发器的作用？

* 触发器是一种特殊的存储过程，主要是通过事件来触发而被执行的。可以强化约束，来维护数据完整性和一致性。也可以联级运算。如，A表上的触发器包含对另B表的数据操作，而该操作又会导致A表触发器被触发。

### 5. 什么是存储过程？用什么来调用？

* 存储过程是一个**预编译的SQL语句**，优点是允许模块化设计，就是说只需要创建一次，以后在该程序中就可以调用多次。如果某次操作需要执行多次SQL，使用存储过程比单纯SQL语句执行要快。可以用一个**命令对象**来调用存储过程。

### 6. 索引的作用？和它的优点缺点

* 索引就是一种特殊的查询表，数据库搜索引擎可以利用它对数据的检索。它很类似于现实生活中书的目录，不需要查询本书内容就可以找到想要的数据。索引可以是唯一的，创建索引允许指定单个列或者多个列。
* 优点
  * 通过创建唯一索引，保证数据库中的数据的唯一性
  * 可以加快数据的检索速度，这也是创建索引的主要原因
  * 加快表与表之间的连接
* 缺点
  * 创建索引和维护索引需要耗费时间，这种时间随着数据量的增加而增加
  * 索引占用物理空间
  * 对表的数据进行增加、删除和修改的时候，索引也要动态的维护，这就降低了维护速度。
* 增加索引，提高检索性能，但会降低修改性能。当减少索引时，会提高修改性能，降低检索性能。

### 7. 什么时候应该创建索引？什么时候不应该创建索引？

* 应该创建索引的列
  * 在经常搜索的列上，可以加快检索速度
  * 在主键的列上，强制该列的唯一性
  * 在经常连接的列上，使用外键
  * 在经常使用的where子句总的列上面创建索引，加快条件判断速度
* 不应该创建索引的情况
  * 对于那些查询很少使用或者参考的列
  * 对于那些很少数据值得列
  * 对于那些定义为text、image和bit数据类型的列
  * 当修改性能远远大于检索性能的时候，不应该创建索引。

### 8. 什么是事务？什么是锁？

* 事务
  * 事务就是绑定在一起作为一个逻辑工作单元的**SQL语句分组**。
  * 如果一个语句操作失败，以后操作就会回滚到操作前的状态。
* 锁
  * 在所有的DBMS中，锁是实现事务关键，锁可以保证事务的完整性和并发性。与现实生活中锁一样，它可以使某些数据的拥有者，在某段时间内不能使用某些数据或数据结构。

### 9. 乐观锁和悲观锁

* 悲观锁：假定会发生并发冲突，屏蔽一切可能违反数据完整性的操作
* 乐观锁：假设不会发生并发冲突，只在提交操作时检查是否违反数据完整性。



### 10. MyISAM和InnoDB

* MyISAM 适合于一些需要大量查询的应用，但其对于有大量写操作并不是很好。甚至你只是需要update一个字段，整个表都会被锁起来，而别的进程，就算是读进程都无法操作直到读操作完成。另外，MyISAM 对于 SELECT COUNT(*) 这类的计算是超快无比的。
* InnoDB 的趋势会是一个非常复杂的存储引擎，对于一些小的应用，它会比 MyISAM 还慢。他是它支持“行锁” ，于是在写操作比较多的时候，会更优秀。并且，他还支持更多的高级应用，比如：事务。

---------------------

# sql语句优化

##### 1. 使用explain关键字可以mysql是如何处理sql语句的，可以帮助我们分析性能瓶颈

##### 2.  当我们知道查询结果只有一行数据时，使用limit 1

##### 4. 避免select*，需要哪些字段就取哪些字段 

##### 5. 表关联尽量用主键，排序字段尽量使用主键 

##### 6. 当一个字段的值为固定选项时，应使用enum（内部是tinyint），不用vachar 

##### 7. 尽量使用preparedStatement可以防止sql注入 

##### 8. 尽量少用特别大的delete和insert语句，这两个操作会锁表 

##### 9. 任何在where子句中使用is null或is not null的语句优化器是不允许使用索引的 

-----------------------------

# 实际应用

## 表操作相关

### 1. 表删除常用的几种方式？

- drop：drop删除非常粗暴，会将表以及表中的数据删除。
- truncate：删除表中的数据，并不删除对应的表的结构并且释放空间（清空表中的数据）。
- delete：删除表中的数据，删除数据的时候是一行一行的删除，并不删除对应的表的结构但是不释放空间（删除表中的数据）。
- 执行速度：drop》truncate》delete

### 2.左连接、右连接、内连接（A、B表）

- 左连接：A表中的所有数据以及B表中满足A表中信息的数据。
- 右连接：跟A左连接相反。
- 内连接：满足两个表中的数据
- select * from A Left JOIN B ON A.Aid=B.Bnameid

--------------

## 子查询

### 1.  from型子查询

* 将内层的查询结果供外层再次查询

* 使用场景：

* 查询挂科两门及其以上的同学的平均成绩

  * 思路：

    * 先查询出挂科两门的同学

      ```sql
      select name, count(*) as gk from student where score < 60 having gk >= 2
      ```

    * 查询出了对应的挂科两门以上的同学，我们需要取其中的姓名

      ```sql
      select name from (select name, count(*)  from student where score < 60 having gc >= 2) as t
      ```

    * 找出这些学生，在计算他们的平均分

      ```sql
      select name, avg(score) from student where name in (select name from (select name, count(*)  from student where score < 60 having gc >= 2) as t) group by name
      ```

### 2. where型子查询

* 把内层查询结果当作外层查询的比较条件

* 不是用order来查询最新的商品

  ```sql
  select goods_id,goods_name from goods where goods_id = (select max(goods_id) from goods);
  ```

* 取出每个栏目下最新的产品(goods_id唯一)

  ```sql
  select cat_id,goods_id,goods_name from goods where goods_id in(select max(goods_id) from goods group by cat_id);
  ```

### 3. exists型子查询

* 把外层查询结果拿到内层，看内层的查询是否成立

* 查询哪些栏目下有商品，栏目表category,商品表goods

  ```sql
  select cat_id,cat_name from category where exists(select * from goods where goods.cat_id = category.cat_id);

  ```




# Redis原理

### Redis是什么？

1. 是一个完全开源免费的key-value内存数据库 
2. 通常被认为是一个数据结构服务器，主要是因为其有着丰富的数据结构 strings、map、 list、sets、 sorted sets

### Redis数据库

> ​	通常局限点来说，Redis也以消息队列的形式存在，作为内嵌的List存在，满足实时的高并发需求。在使用缓存的时候，redis比memcached具有更多的优势，并且支持更多的数据类型，把redis当作一个中间存储系统，用来处理高并发的数据库操作

- 速度快：使用标准C写，所有数据都在内存中完成，读写速度分别达到10万/20万 
- 持久化：对数据的更新采用Copy-on-write技术，可以异步地保存到磁盘上，主要有两种策略，一是根据时间，更新次数的快照（save 300 10 ）二是基于语句追加方式(Append-only file，aof) 
- 自动操作：对不同数据类型的操作都是自动的，很安全 
- 快速的主--从复制，官方提供了一个数据，Slave在21秒即完成了对Amazon网站10G key set的复制。 
- Sharding技术： 很容易将数据分布到多个Redis实例中，数据库的扩展是个永恒的话题，在关系型数据库中，主要是以添加硬件、以分区为主要技术形式的纵向扩展解决了很多的应用场景，但随着web2.0、移动互联网、云计算等应用的兴起，这种扩展模式已经不太适合了，所以近年来，像采用主从配置、数据库复制形式的，Sharding这种技术把负载分布到多个特理节点上去的横向扩展方式用处越来越多。

### Redis缺点

- 是数据库容量受到物理内存的限制,不能用作海量数据的高性能读写,因此Redis适合的场景主要局限在较小数据量的高性能操作和运算上。
- Redis较难支持在线扩容，在集群容量达到上限时在线扩容会变得很复杂。为避免这一问题，运维人员在系统上线时必须确保有足够的空间，这对资源造成了很大的浪费。