## 基本概念

### 编译与解释

* 编译是将源程序翻译成可执行的目标代码，翻译与执行是分开的；而解释是对源程序的翻译与执行一次性完成，不生成可存储的目标代码。这只是表象，二者背后的最大区别是：对解释执行而言，程序运行时的控制权在解释器而不在用户程序；对编译执行而言，运行时的控制权在用户程序。
* 解释具有良好的动态特性和可移植性，比如在解释执行时可以动态改变变量的类型、对程序进行修改以及在程序中插入良好的调试诊断信息等，而将解释器移植到不同的系统上，则程序不用改动就可以在移植了解释器的系统上运行。同时解释器也有很大的缺点，比如执行效率低，占用空间大，因为不仅要给用户程序分配空间，解释器本身也占用了宝贵的系统资源。
* **编译器**是把源程序的每一条语句都编译成机器语言,并保存成二进制文件,这样运行时计算机可以直接以机器语言来运行此程序,速度很快;
* **解释器**则是只在执行程序时,才一条一条的解释成机器语言给计算机来执行,所以运行速度是不如编译后的程序运行的快的。

### 动态语言和静态语言

* 动态类型语言：动态类型语言是指在运行期间才去做数据类型检查的语言，也就是说，在用动态类型的语言编程时，永远也不用给任何变量指定数据类型，该语言会在你第一次赋值给变量时，在内部将数据类型记录下来。Python和Ruby就是一种典型的动态类型语言，其他的各种脚本语言如VBScript也多少属于动态类型语言。
* 静态类型语言：静态类型语言与动态类型语言刚好相反，它的数据类型是在编译其间检查的，也就是说在写程序时要声明所有变量的数据类型，C/C++是静态类型语言的典型代表，其他的静态类型语言还有C#、JAVA等。

### 强类型定义语言和弱类型定义语言

* 强类型定义语言：强制数据类型定义的语言。也就是说，一旦一个变量被指定了某个数据类型，如果不经过强制转换，那么它就永远是这个数据类型了。举个例子：如果你定义了一个整型变量a,那么程序根本不可能将a当作字符串类型处理。强类型定义语言是类型安全的语言。
* 弱类型定义语言：数据类型可以被忽略的语言。它与强类型定义语言相反, 一个变量可以赋不同数据类型的值。
* **强类型定义语言在速度上可能略逊色于弱类型定义语言，但是强类型定义语言带来的严谨性能够有效的避免许多错误**

## 计算机语言之间的区别

| 计算机语言  | 语言类型      | 擅长的场景                                    |
| ------ | --------- | ---------------------------------------- |
| C      | 编译型语言     | 操作系统、嵌入式领域、服务器领域( 网络核心设备（路由器，交换机，防火墙）    |
| C++    | 编译型语言     | 游戏领域、办公软件、图形处理(PS)、搜索引擎( Google : 汇编与C++，主要为C++)、图形界面层、关系型数据库、浏览器、编译器 |
| PHP    | 解释型语言     | 服务端脚本、中小型网站                              |
| JAVA   | 混合(解释、编译) | 企业级应用开发、网站平台开发、移动领域、移动android APP开发      |
| Python | 解释型语言     | Web应用开发、 操作系统管理、服务器运维的自动化脚本、 科学计算、 桌面软件、 服务器软件（网络软件）、机器学习 |

